## 追悼与葬礼

外公，老家方言里外公和爷爷一样，小孩们都叫嗲嗲。我们也管我的外公叫孙嗲。

孙嗲因为2015年底查出癌症，经过治疗未愈，去世于二零一六年五月二十九日，按老家习俗在自家屋中办了三日的哀悼追思会，六月一日下葬。

人生如白驹过隙，弹指一瞬。孙嗲是田地里的农民，是家中长子，因而继承了祖屋，继承了种地的祖业，没离开过农村，去过最远的地方是县城。孙嗲的妻子我的外婆，姓徐，我们叫徐粑粑。

我小的时候是孙嗲徐粑粑带大，从一岁到四岁。接着也间或几个月住在孙嗲家，一直到小学二年级。我对祖屋很熟悉，对孙嗲徐粑粑很有亲切感，对田里的庄稼，村里的稀奇古怪东西，看得多也就熟悉。

两三岁的婴孩，现在不记得五十岁的孙嗲，四十多岁的徐粑粑带我的细节了。想来是比较辛苦，都知道抚育幼仔是体力活，现在三十岁的父母带幼儿尚且晚上睡不好肿的熊猫眼，白天一边盯着看着幼仔一边做活，恨不得分个身出来，当然是疲惫得很。

我们传统文化里是很注重牺牲奉献，嗲嗲粑粑养育大了子女，连轴转地得帮子女带孙子。刚好六七十年代生育高峰，子女多，孙子孙女也多，一辈辈一个个做了三十多年的佣人保姆，直到被查出癌症，生命的最后一年半载才停手里里的活，转头逢着疾病，又遭受病痛折磨的罪，一辈子辛苦。

嗲孙嗲有几亩田，两三岁的时候，大多 是孙嗲一大早天刚亮就下地，徐粑粑在家里带我，偶然中午背着我去地里给孙嗲送饭，那时候的背带不是买的商品，就是小块床单，绑在背后就可以。

农忙的时候，不能耽误了农时两个人都要下地，只能把我带到地里去，做农活同时看着我。春耕秋收一年四季，田地里是很美很好玩的，各种美丽风景。记得夏天口渴了想喝水，孙嗲就用旁边小池塘的荷叶，盛一些清澈的水拿过来给我们喝。栽棉花前要先培育种子长成幼苗，再把幼苗移栽到更大的地里，刚开始种豌豆在地里有一段时间都很小，看不到，孙嗲教导即使没看到苗儿也要小心幼苗，走田周围的田埂或小路，不要踩地里踩坏了苗就长不起来了。

有一年夏天农活不忙的时候，孙嗲为了贴补收入，用扁担挑着橘子走街串巷地吆喝着卖，小小的我坐在橘子箩筐里，跟着熟悉了周边的村落和乡间小路。

我上小学的时候，孙嗲做过屠夫，屠宰猪，在集市上卖猪肉。每半个月左右，孙嗲会组织帮手，用原始办法宰杀肉猪，四五个人齐上阵，喊着口号，把猪抓住抬起来死死地按在屠宰板上，猪叫声凄厉声冲云霄，现场热火朝天，我在一旁围观，孙嗲显得特别气派威风。厨房里粑粑烧开水，除了给猪肉清洗褪毛外，会做我们喜欢吃的食物，最新鲜的猪血炖汤。在种地之外杀猪卖猪肉有四五年左右。

后来做豆腐，卖豆腐花有十三年左右。凌晨三点起床蒸豆腐，早晨6点挑到集市上去卖。五毛钱一碗。

差不多就是一生的职业经历，简单重复里充满了艰辛、传统智慧、坚持奋斗。

读大学，毕业工作后回老家一年2次，见孙嗲徐粑粑一年也就两三天，12年的暑假，孙嗲徐粑粑特地准备了六十个土鸡蛋，用谷壳缓冲给我带到北京去。16年春节，孙嗲问我在北京的工作怎么样，那时候我在阿里疲于奔命，处在部门反复增长变化的996高要求与个人力有不及的能力和精神压力的根本矛盾中。我本来不想讲，后来如实说了自己的处境，孙嗲听懂了，没说什么。他说除了工作，到时间了，找对象可以把婚结了。

孙嗲从发现病情，到发现无法治疗，到去世只有半年左右时间。家人关于孙嗲的病情，向我隐瞒了部分。我不太理解，为什么这个癌症这么严重这么突然，完全无法治疗无能为力。父亲说孙嗲去世前四五个月担心因病致穷，一个人治病让三代十几口人本不富裕的家庭致穷，放弃了治疗，最后只是每隔段时间打强力止痛剂。

孙嗲一生张罗一家人，为后代考虑，我当时得到通知后已没机会见亲爱的孙嗲最后一面。晚上从北京赶回老家参加了孙嗲葬礼，那时我挺无奈挺无力，在毕业工作五年对孙嗲的身体和生命都没有给予足够的关心，而且确实没有足够的钱财能力去保护挚爱的家人。

我的妻子五月二十九日参加了在殡仪馆她同事的葬礼Funeral，回来她伤心地说起和这个同事过去的一些交集，感叹生命的脆弱。我自己也参加了澳大利亚朋友的祖父网上告别仪式，英文是Memorial Service，它不完全同于葬礼。这种纪念仪式，像是喜葬，一种回顾去世亲人一生活动的形式。也让我想起来孙嗲六年前的葬礼，当时更传统乡俗一些，请了道士，摆了酒席。我自己觉得需要记录下个人眼中的孙嗲，以此作为对孙嗲的敬佩，感恩与缅怀。

是以此记，现在我和女朋友已经结婚了，亲爱的孙嗲没来现场，在现场能感受到去世的亲人的存在，希望孙嗲在天看到孙子结婚是喜悦高兴的。而我也在自己的软件技术领域不断成长，有了更好的技术与职业道路，愿孙嗲对您带大的孙子是满意的，愿孙嗲在天堂安好！

参考链接：

[葬礼策划师：“导演”一场美丽的告别](http://www.cnr.cn/gd/guangdonglueying/20210403/t20210403_525453179.shtml])

[Memorial vs. Funeral](https://island.affordablecremationandburial.ca/memorial-vs-funeral#:~:text=Unlike%20a%20traditional%20funeral%2C%20a,even%20months%20after%20the%20death.)







有3个妹妹和1个弟弟（我称呼姑奶奶和舅嗲）。